+++
title = "823 ब्रह्मसूत्रम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

तत्र शारीरकं शास्त्रं बादरायणनिर्मितम्।स बादरायणो व्यास इत्याहुर्बहवो बुधाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

श्रीमद्रामानुजाचार्यः बादरायणनिस्वनम्।भाष्ये स्वे सूत्रकृत्त्वेन व्यासत्वेनाप्यभाषतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथा श्रीयामुनाचार्यस्सिद्धित्रयनिबन्धने।उपक्रमे प्राह सूत्रं बादरायणनिर्मितम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

श्रीशाङ्करे भास्करेऽपि चान्त्यसूत्रावतारणे।सूत्रकर्तेति विस्पष्टो भगवान् बादरायणः।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

ब्र. सू.[4-4-22]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्मरन्ति चेत्यादिसूत्रे व्यासादाय इतीरणात्।कृष्णद्वैपायनो नासाविति भङ्ग्याऽत्र सूच्यते॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

ब्र. सू.[2-3-46]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्मृतेश्चेत्यादिसूत्रेशु गीतावचनलेखनात्।ब्रह्मसूत्रपदैश्चेति गीतायामपि दर्शनात्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

ब्र. सू.[1-3-22]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परस्परगृहीतिस्तु विरोधायेति दृष्टितः।ब्रह्मसूत्रपदं वेदमोळिवाक्यपरं कृतम्॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

भ. गी. शं.[13-4]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्युल्लिखन्ति कतिचित् न तत्तु विदुषां मतम्।कृष्णद्वैपायनस्सूत्रकर्ता भारतकृच्च सः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

द्वीपे बादरिकामिश्रे बादरायणमच्युतम्।पराशरात्सत्यवती लेभे पुत्रं परंतपम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तस्यैव सूत्रकर्तृत्वं पूर्णप्रज्ञैरुदाहृतात्।स्कान्दवाक्यादपि स्पष्टं निर्मयन्ति यथा पुनः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

ब्र. सू.[1-1-1]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अवतीर्णो महायोगी सत्यवत्यां पराशरात्।उत्सन्नान् भगवान् वेदान् उज्जहार हरिस्स्वयम्य़य़
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

चतुर्धा व्यभजत्तांश्च चतुर्विंशतिधा पुनः।शतधा चैकधा चैव तथैवच सहस्रधा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

कृष्णो द्वादशधा चैव पुनस्तस्यार्थवित्तये।चकार ब्रह्मसूत्राणि येषां सूत्रत्वमञ्जसा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

श्रुतप्रकाशिकातत्त्वटीकयोरप्युदाहृतम्।वचस्त्विदं तथा वाचस्पतिवाक्यं निशम्यताम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मसूत्रकृते वेदव्यासायापरवेधसे।ज्ञानशक्त्यवताराय नमो भगवते हरेः॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

भामत्यारम्भे.[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

इत्यन्यत्र प्रपञ्चोऽथ गीताकर्ताऽप्यसौ मतः।यतो भारतकर्ता सः,यद्गीतासूत्रयोर्मिथः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ग्रहणं ब्रह्मसूत्रेति स्मृतेश्चेत्यतिशाङ्कितम्।तत्रेदमवधातव्यं निर्णीतं तत्त्वटीकया॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

त. टी.[ ]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मसूत्रपदैश्चेति भाविदृग्भगवद्वचः।सूत्रपश्चाद्भावि वा स्यात् न्यबध्नाद्भारते स्वयम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सूत्रस्य विषयत्वेन वाक्यरूपा कृतिः पुनः।प्राक्तनी भाविनी वाऽत्रचोदाह्रियत इत्यतः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

न परस्परसंबाधः न प्रसिद्धार्थनिह्नवः।अथवाऽनादिसिद्धत्वात् स्मृतिसूत्रप्रवाहयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

परस्परगृहीतिस्तु न विरोधाय कल्पते।प्रवाहानादिवादोऽयं यं शास्त्रशरणा विदुः॥
</details>

